### 2024-12-11 report/chaps/ch4-Research.tex

>>>>

\begin{theorem}
    \(\theta_{k} \in [-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}], k = 0,\dots,d-1,\)인 \(\theta_{k}\)에 대하여, \(k = 1,\dots,d\)에 대하여 재귀적으로 정의된 함수 \(f_k(z): f_0(z) = 1, f_z(z) = f_{k-1}(z)\cos\theta_{k-1} - z^k\sin\theta_{k-1}\)를 생각하자.
    그러면 \(_a \langle  0|U_k|z \rangle  _a^{\otimes d} = f_k(z)\)를 만족하는 unitary operator \(U_k = C_{a_0}X_{a_k}\bar{C}_{a_k}R_y(-2\theta_{k-1})_{a_0}U_{k-1}, U_0 = \mathbb{1} \) (이 또한 재귀적으로 정의되어 있다)가 존재한다.
\end{theorem}

    2단계의 회로는 \(U_d\)이다. 1단계 과정의 전체 회로를 \(S_VX_q^{\otimes n}\)로 나타내었기 때문에, 표기의 통일성을 위해 전체 회로 그림에서 \(U_d\) 대신 \(S_U\)라는 표기를 사용한다. 둘은 같은 것을 지칭한다.

\begin{corollary}
    임의의 콤팩트한 집합 \(I\)에서 정의된 analytic function \(f\)에 대하여, 위에서 정의된 방식으로 정의한 \(f_d\)가 \(\theta_k\)를 잘 선택하면 실수 \(C_d = \frac{1}{k!}f^{(k)}(0)\prod_{j=k}^{d-1}(\cos\theta_j)^{-1}\)에 대하여 \(C_df_d\)가 \(f\)의 d차 테일러 전개와 같아진다.
\end{corollary}

여기까지 논문에서 제시한 \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\) 계산의 양자 알고리즘 구현 방법이다.
우리는 이 방법론에 대한 수학적 증명 과정을 상세히 이해하였고, 그것의 유효성을 각 theorem을 코드로 구현해 봄으로서 다시 한 번 확인하였다.
f의 구현을 위해 \(\theta_k\)를 계산하고, 이를 양자 회로에 제공하여 \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\)의 값을 출력할 수 있도록 하는 양자 회로의 구현을 최종적으로 완료하였다.

\section{Implementation of Multiperceptron with Superb Efficiency}

지금까지 살펴본 Quantum Perceptron을 제안한 문헌에서는, Quantum Perceptron의 구현이 "임의의 layer 당 neuron 수"와 "임의의 layer 수"에 대한 Quantum-MLP의 구현 가능을 의미한다고 주장한다. 그러나, 이것이 당연한 것은 아니다. 먼저 하나의 layer에 여러 perceptron이 존재하는 경우, 현재까지 구현된 회로를 perceptron의 개수만큼 복사하여 사용하는 것 외에는 특별히 떠오르는 방안이 없다. 심지어 이 방법은 perceptron의 개수가 증가함에 따라 과하게 qubit이 늘어난다는 단점이 있다. 또한, multi-perceptron의 구현 방법이 명확하지 않으므로 layer가 반복될 때의 양자적인 표현도 당연하지 않다.

따라서, 비선형성을 양자적으로 표현한 Quantum Perceptron을 실제로 사용하기 위해서는, 효율적인 multi-perceptron의 구현을 꾀하는 것이 필수적으로 요구된다. 이에 하나의 layer 당 $n$개의 perceptron을 사용하는 multi-percepton을 구현하기 위해 추가로 $\lceil {\log_2(n)} \rceil$만큼의 qubit을 필요로 하는 획기적인 방법을 고안하였고, 이를 소개한다.
% \subsection{Idea}

핵심 아이디어는, 추가 qubit을 사용해서 여러 weight($\mathbf{w}_1, \mathbf{w}_2, \cdots$)에 대한 state \( \ket{\psi}_{f_d(z_1)}, \ket{\psi}_{f_d(z_2)}, \cdots \)가 중첩된 state를 생성하는 것이다.

% W matrix로? {w_i} 이렇게 집합으로?
\begin{lemma}
% \[
%     \text{Given Input vector } \vec{x} \in [-1, 1]^{N_{in}} \text{, and weight matrix } W := \begin{pmatrix}
%         \vec{w}_0 \\ \vec{w}_1 \\ \vdots \\ \vec{w}_{N_w - 1}
%     \end{pmatrix}\text{, where } \vec{w}_i \in [-1, 1]^{N_{in}} \text{ for } i = 0, 1, \cdots, N_w - 1
% \]
Given Input vector \( \vec{x} \in [-1, 1]^{N_{in}} \), weight matrix \( W:= \begin{pmatrix}
    \vec{w}_0 \\ \vec{w}_1 \\ \vdots \\ \vec{w}_{N_w - 1}
\end{pmatrix} \) , bias vector \( \vec{b} \in [-1, 1]^{N_w} \), and given q-registers s, q with p, n qubit respectively, such that \( n = \left\lceil \log_2(N_{in} + 3) \right\rceil, p = \left\lceil \log_2(N_w) \right\rceil \), then, there exists a quantum circuit \( U_{\mathbf z}(\vec{x}, W, \vec{b}) \) such that
% \begin{gather*}
%     \vspace{-1.0em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
%     \text{Given Input vector } \vec{x} \in [-1, 1]^{N_{in}} \text{, weight matrix } W:= \begin{pmatrix}
%         \vec{w}_0 \\ \vec{w}_1 \\ \vdots \\ \vec{w}_{N_w - 1}
%     \end{pmatrix}\text{, bias vector } \vec{b} \in [-1, 1]^{N_w,}
%     \\ \vspace{-0.5em}
%     \text{and given q-registers s, q with p, n qubit respectively, such that } n = \left\lceil \log_2(N_{in} + 3) \right\rceil, p = \left\lceil \log_2(N_w) \right\rceil ,
%     \\ \vspace{-0.5em}
%     \text{then, there exists a quantum circuit } U_{\mathbf z}(\vec{x}, W, \vec{b}) \text{ such that }
% \end{gather*}
\[
    {}_{s}\langle{i}| {}_{q}\langle N-1|U_{\mathbf z}(\vec{x}, W, \vec{b})\ket{0}_q \ket{0}_s = {\vec{w}_i \cdot {\vec{x} + 1} \over {N_{in} + 1}} \equiv {z_i \over {{2^{p/2}}}} \quad \text{ for } i = 0, 1, \cdots , N_{w} - 1
\]
\begin{gather*}
    \text{where } \ket{0}_q \equiv \ket{0}^{\otimes n}, \ket{0}_s \equiv \ket{0}^{\otimes p}, \ket{N-1}_q \equiv \ket{1}^{\otimes n},\text{ and } \vec{w}_i \in [-1, 1]^{N_{in}} \text{ for } i = 0, 1, \cdots, N_w - 1
% \vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
\end{gather*}

Lemma 4.2.1은, 보유한 각 \(\vec{w}_i\)에 대한 \(\displaystyle {z}_i\) 값 정보를 담는 모든 \(\ket{\psi_{z_i}}\) state가 동일한 확률 \(\displaystyle {1 \over {2^{p/2}}}\)로 중첩되어 있는 state \(\ket{\psi_{\mathbf z}}\)를 만드는 Unitary가 존재함을 의미한다. 증명은 다음과 같다.

\begin{pf}
    Lemma 4.1.1에 의해, 주어진 weight vector $\vec{w} \in \mathbb{R}^{N_{in}}$와 bias 값 b, \(n = \left\lceil \log_2{N_{in}} + 3 \right\rceil\)개의 qubit에 대해 \(\displaystyle \bra{N-1}U_z(\vec{x},\vec{w},b)\ket{0} = \frac{\vec{x}\cdot \vec{w}+b}{N_{in}+1} \equiv z\)를 만족하는 Unitary transformation \(U_{\mathbf z}(\vec{x},\vec{w},b)\)가 존재한다. 따라서, $n$개의 qubit을 갖는 $q$ register에서 하나의 weight vector와 bias b에 대해 동일한 작업이 가능하다.

    $s$ 레지스터는 weight의 개수 \(N_w\)에 대해, \(p = \left\lceil \log_2(N_w) \right\rceil\)만큼의 qubit을 보유하며, 즉 basis state로 \(\ket{0}, \cdots, \ket{P-1}\)를 가진다.

    이에 따라, \(s\) 레지스터의 \(i\)번째 basis state인 \(\ket{i}\)와, \(q\) 레지스터에서 \(i\)번째 weight vector 및 bias 값에 대한 \(U_z(\vec{x}, \vec{w}_i, b_i)\)의 output state \(\ket{\psi_{z_i}}\)의 텐서곱이 중첩된 state를 만드는 양자 회로를 다음과 같이 설계할 수 있다.
    \[
        U_{\mathbf z}(\vec{x}, W, \vec{b}) = S_{\mathbf z}(\vec{x}, W, \vec{b}) H_s^{\otimes p} \quad \text{ where } S_{\mathbf z}(\vec{x}, W, \vec{b})= \left(\prod_{k=0}^{N_w-1}C_{s}^{ctrl : k}U_{z_k}(\vec{x}, \vec{w}_k, b_k)\right)
    \]
    여기에서 \(C_{s}^{ctrl:k}U_{z_k}(\vec{x}, \vec{w}_k, b_k)\)는 \(s\) 레지스터의 상태가 \(k\)의 이진 표현과 같은 경우, \(q\) 레지스터에 \(U_{z_k}(\vec{x}, \vec{w}_k, b_k)\) 연산을 작동시키는 Controlled-Gate이다.

    이 회로는 먼저 \(s\) 레지스터의 모든 qubit에 Hadamard 연산을 작동시켜 모든 basis state이 동일한 확률로 중첩된 state \(\displaystyle \sum_{i=0}^{P-1} {1\over {2^{p/2}}}\ket{i}\)를 생성한다. 이렇게 생성된 state의 각 basis state는 \(C_{s}^{ctrl:k}U_{z_k}(\vec{x}, \vec{w}_k, b_k)\)에 의해 basis의 이진 표현에 해당하는 $\ket{\psi_k}$와 결부되어, 결과적으로는 다음과 같은 state를 만들게 된다:
    \[
        \ket{\psi_{\mathbf{z}}} := \sum_{i=0}^{P-1} {1\over {2^{p/2}}} \ket{\psi_{z_i}}_q \ket{i}_s
    \]
    where \(\ket{\psi_{z_i}}_q = \ket{0}_q \text{ for } i \ge N_w\) \quad $\square$
\end{pf}

Lemma 4.2.1에 의해, 4.1절에서와 같은 방식으로 중첩된 state \(\ket{\psi_{\mathbf z}}\)를 사용할 수 있다. 이는 Thm 4.1.1에도 동일하게 적용된다. 다음 Thm을 살펴보자.

\begin{theorem}
    Let \(z_i := \left( \vec{w}_i \cdot \vec{x} + b_i \right) / \left( N_{in} + 1 \right)\) where \(\vec{x}, \vec{w}_i \in [-1, 1]^{N_{in}}\) and \(b_i \in [-1, 1]\) for \(i = 0, \cdots, N_w - 1\). Let $q, a, \text{and} s$ be quantum registers of $n, d, \text{ and } p$ qubits respectively, with \( N = 2^n \ge N_{in} + 3 \) and \( p = \left\lceil N_{w} \right\rceil\). Then there exist a quantum circuit which transforms the three registers from the initial state \(\ket{0}_s \ket{0}_a \ket{0}_q\) to (p+n+d)-qubit entangled state \(\ket{\psi_{\mathbf z}^d}\) of the form
    \[
        \ket{\psi_{\mathbf z}^d} = \ket{\psi_{\mathbf z}^d}_{\perp} + {1 \over {2^{(d + p) / 2}}}\sum_{i=0}^{N_w - 1}\left( \ket{i}_{s} \ket{z_i}_{a}^{\otimes d} \ket{N-1}_q \right)
    \]
    where
    \[
        \ket{N-1}\bra{N-1}_q \ket{\psi_z^d}_{\perp} = \mathbf{0}
    \]
    and
    \[
        \ket{z_i} \equiv \ket{0} + z_i\ket{1}
    \]
    The circuit is expressed by $S_V X_q^{\otimes n} H_s^{\otimes p}$ where X is Pauli-X, H is Hadamard gate and
    \[
        S_V = V_{d-1} \cdots V_1 V_0
    \]
    with
    \[
        V_m = C_{a_m}S_{\mathbf{z}}(\vec{x}, W, \vec{b})_q C_{a_m}X^{\otimes n}_q C_q^nH_{a_m} \quad \text{ for } m = 0, 1, \dots, d - 1
    \]
\end{theorem}

Thm 4.2.1이 의미하는 바는, 주어진 input vector \(\vec x\) weight matrix \(W\), bias vector \(\vec b\)에 대해, 모든 \(z_i\)의 정보를 담고 있는 entangled state $\ket{\psi_{\mathbf z}^d}$를 생성하는 Unitary가 존재한다는 것이다. 다음 증명을 살펴보자.

\begin{pf}
% Thm 4.1.1의 증명에 의해, for \(i = 0, \dots, d-1, \quad V_i : \ket{\psi_z^i} \mapsto \ket{\psi_z^{i+1}}\)의 동작을 알 수 있다.

Thm 4.2.1에 명시된 \(S_V X_q^{\otimes n} H_s^{\otimes p}\)의 경우 $V_0$를 시행하기 전에 \(s\) 레지스터의 모든 qubit에 Hadamard를 가하여, \(s\) 레지스터에는 모든 Computational Basis State가 동일한 확률로 중첩된 state가 저장되어 있고, \(q\) 레지스터의 모든 qubit은 Pauli-X gate를 통해 \(\ket 0\)에서 \(\ket 1\)로 변환한다. 이후 \(V_0, V_1, \cdots, V_{d-1}\)이 실행되는데, $V_m$의 동작은 \(V_m = C_{a_m}S_{\mathbf{z}}(\vec{x}, W, \vec{b})_q C_{a_m}X^{\otimes n}_q C_q^nH_{a_m}\)으로, 세 개의 step으로 이루어진다.

1. \(C_q^nH_{a_m}\) : 즉 q 레지스터의 모든 qubit을 control bit로, \(a_m\) qubit을 target bit로 하는 Controlled-Hadamard 연산을 적용한다.

2. \(C_{a_m}X^{\otimes n}_q\) : \(a_m\)의 state가 \(\ket 1\)인 경우에 \(q\) 레지스터의 모든 qubit에 Pauli-X gate를 적용한다.

3. \(C_{a_m}S_{\mathbf{z}}(\vec{x}, W, \vec{b})_q\) : \(a_m\)의 state가 \(\ket 1\)인 경우에 \(q\) 레지스터에 대해 \(S_{\mathbf{z}}(\vec{x}, W, \vec{b})_q\)를 적용한다.

1번째와 2번째 step의 경우 Thm 4.1.2와 동일하다. 3번째 step의 동작을 살펴보면, \(S_V X_q^{\otimes n} H_s^{\otimes p}\)의 첫 동작인 \(H_s^{\otimes p}\)에 의해 \(s\) 레지스터에 동일한 확률 \(1 \over {2^{p/2}}\)로 중첩되어 있는 Basis State와 \(S_{\mathbf z}(\vec{x}, W, \vec{b})= \left(\prod_{k=0}^{N_w-1}C_{s}^{ctrl : k}U_{z_k}(\vec{x}, \vec{w}_k, b_k)\right)\)의 작동으로, Thm 4.1.2에서의 \(\ket{z}\)를 \({1\over {2^{p/2}}}\sum_{i=0}^{P-1} \ket{z_i}\)로 대체한 결과를 낸다.

따라서 \(S_V X_q^{\otimes n} H_s^{\otimes p}\)의 결과로, 다음 state가 완성된다.
\[
    \ket{\psi_{\mathbf z}^d} = \ket{\psi_{\mathbf z}^d}_{\perp} + {1 \over {2^{(d + p) / 2}}}\sum_{i=0}^{N_w - 1}\left( \ket{i}_{s} \ket{z_i}_{a}^{\otimes d} \ket{N-1}_q \right) \quad \square
\]
\end{pf}

마지막으로, Thm 4.1.2의 $U_d$는 \(s\) 레지스터와 \(q\) 레지스터와 무관하므로, 동일한 작동을 하여 다음 state를 생성한다.
\[
    U_d \ket{\psi_{\mathbf z}^d} = \ket{\psi_{f(\mathbf z)}^d}
\]

결과적으로, 양자 회로 \(X_q^{\otimes n} U_d S_V X_q^{\otimes n} H_s^{\otimes p}\)는 4.1절에서 구현한 quantum perceptron\(\left(\ket{0} \rightarrow \ket{\psi_{ f(z)}^d}\right)\)을 매우 적은 추가 qubit을 사용하여 임의의 neuron 수에 대한 quantum multi-perceptron\(\left(\ket{0} \rightarrow \ket{\psi_{f(\mathbf z)}^d}\right)\)으로 사용할 수 있도록 한다.

### 2024-12-11 수학창의연구 결과보고서/chaps/ch-intro.tex

\quad 양자컴퓨팅은 중첩, 얽힘 등 양자역학의 물리적 현상을 활용하여 기존의 고전 컴퓨터보다 우월한 성능을 내기를 기대하는 정보처리 방식이다. 0 혹은 1의 bit 상태를 가지는 고전 컴퓨터와 달리, 양자 컴퓨터는 확률적으로 0과 1이 중첩된 Quantum Bit, \textbf{Qubit}을 사용하며, 이를 적절히 활용하여 다양한 방식으로의 효율적인 연산을 꾀하고 있다. 예컨대 Deutsch–Jozsa algorithm은 기존의 고전 컴퓨터로는 \( O(2^N) \)의 시간복잡도를 가지는 문제를 단 \( O(1) \)만에 풀어내었고, Shor's Algorithm의 경우 기존에 지수 시간이 걸리던 소인수분해 문제를 다항 시간만에 풀어내기도 하여 RSA 암호화에 큰 위협을 주기도 했다. 이처럼 양자컴퓨팅을 사용하여 기존의 컴퓨터가 해결하기 어려워하는 문제를 모두 해결할 수 있지 않겠냐는 기대가 있지만, 안타깝게도 이것이 사실이라고 말하기는 어렵다. 이 물음은 모든 NP 문제를 양자컴퓨터로 다항 시간 내에 풀어낼 수 있는지의 물음으로 귀결되고, 이는 P, NP 문제와 그 사이 어딘가에 있을 BPP, BQP의 알려지지 않은 관계를 명확히 제시하라고 하는 물음과 본질적으로 같다. 분명한 것은, 기존의 컴퓨터가 해결하기 어려워하는 문제를 양자컴퓨터로는 빠르게 할 수 있는 특정 문제가 존재한다는 것이고, 어떤 문제에 대해서 이것이 성립하는지, 어떤 알고리즘을 통해서 가능케 하는지 등등에 대한 주제는 높은 연구가치를 지닌다는 것이다.

@@

% \\ \indent
모든 양자알고리즘(양자머신러닝 포함)의 연산 과정은 크게 데이터 인코딩, 양자 회로, 그리고 measurement operation을 통한 정보 추출로 이루어진다. 이때 데이터 인코딩, 양자 회로에 사용되는 양자 게이트는 모두 선형대수에서의 Unitary Matrix로 이루어지고, 이는 당연히 Linear하기에 머신러닝에서의 Activation Function을 통해 Non-Linearity를 부여하는 것이 자연스럽지 않다. 본 연구에서는 이러한 양자머신러닝의 한계점을 극복하는 Quantum-based Perceptron을 관찰하고, 이를 확장한 Quantum Multi-Perceptron의 방법론을 제시하며 이를 통한 Quantum MLP의 가능성을 제시한다.

>>>>

\quad 양자컴퓨팅은 중첩, 얽힘 등 양자역학의 물리적 현상을 활용하여 기존의 고전 컴퓨터보다 우월한 성능을 내기를 기대하는 정보처리 방식이다. 0 혹은 1의 bit 상태를 가지는 고전 컴퓨터와 달리, 양자 컴퓨터는 확률적으로 0과 1이 중첩된 Quantum Bit, \textbf{Qubit}을 사용하며, 이를 적절히 활용하여 다양한 방식으로의 효율적인 연산을 꾀하고 있다. 예컨대 Deutsch–Jozsa algorithm은 기존의 고전 컴퓨터로는 \( O(2^N) \)의 시간복잡도를 가지는 문제를 단 \( O(1) \)만에 풀어내었고, Shor's Algorithm의 경우 기존에 지수 시간이 걸리던 소인수분해 문제를 다항 시간만에 풀어내어 현재 가장 널리 쓰이는 RSA 암호화 체계에 큰 위협을 주기도 했다. 이처럼 양자컴퓨팅을 사용하여 기존의 컴퓨터가 해결하기 어려워하는 문제를 모두 해결할 수 있지 않겠냐는 기대가 있지만, 안타깝게도 이것이 사실이라고 말하기는 어렵다. 이 물음은 모든 NP 문제를 양자컴퓨터로 다항 시간 내에 풀어낼 수 있는지의 물음으로 귀결되고, 이는 P, NP 문제와 그 사이 어딘가에 있을 BPP, BQP의 알려지지 않은 관계를 명확히 제시하라고 하는 물음과 본질적으로 같다. 분명한 것은, 기존의 컴퓨터가 해결하기 어려워하는 문제를 양자컴퓨터로는 빠르게 할 수 있는 특정 문제가 존재한다는 것이다. 그러므로 어떤 문제에 대해서 이것이 성립하는지, 어떤 알고리즘을 통해서 가능케 하는지 등등에 대한 주제는 높은 연구가치를 지닌다.

@@

% \\ \indent
모든 양자알고리즘(양자머신러닝 포함)의 연산 과정은 크게 데이터 인코딩, 양자 회로, 그리고 measurement operation을 통한 정보 추출로 이루어진다. 이때 데이터 인코딩, 양자 회로에 사용되는 양자 게이트는 모두 선형대수의 Unitary Matrix로 이루어진다. 이는 당연히 Linear하기에, 머신러닝에서 Activation Function을 통해 Non-Linearity를 부여하는 것이 양자컴퓨팅의 연산에서는 자연스럽지 않다. 본 연구에서는 이러한 양자머신러닝의 한계점을 극복하는 Quantum-based Perceptron을 관찰하고, 이를 확장한 Quantum Multi-Perceptron의 방법론을 고안하여 이를 통해 Quantum MLP의 가능성을 제시한다.
